# 卒論の時に必ず守るルール

## 構成

１．緒言
２．実験手順
３．結果および考察
４．結言
５．参考文献
謝辞

## 1. 主語と述語の合致を確認する。

×試料の作製は所定量の添加剤を配合しるつぼ内に装入した。主語：？，述語：装入する？
〇所定量の添加剤を試料とともに配合し、るつぼに装入した。主語：私，述語：装入する
→読者が日本人の場合はこの文が◎
〇所定の添加剤は試料ともに配合され、るつぼに装入された。主語：添加剤，述語：装入される
→英語に翻訳する場合にはこの文が◎

×Fig. 1 は引張試験片をチャックに取り付け破断後に標線から伸びを測定した。
主語：Fig. 1，述語：測定する
〇引張試験における試験片のチャックへの取り付け状態と試験後の伸びの測定箇所を Fig.1 に示す。主語：私，
述語：示す
→間違えではないが、一つの文に２つの情報が含まれており、読み手に負担がかかる
◎Fig. 1 に引張試験片の試験装置への取り付け状態を示す。また、同図中に試験後の伸びの測定箇所を示す。
主語：私，述語：示す
→二つの情報を二つの文に分けることで読み手の負担が減る

## 2. 図を示す時の表現

× ～となっている
〇 ～を示す

## 3. 図表番号の表記

×Fig.1 〇Fig. 1 Fig.と 1 の間には半角スペースを入れる
×Table1 〇Table 1 Table と 1 の間には半角スペースを入れる

## 4. 参考文献の記載について

本文中には参考にした箇所に文献番号をつける。番号は句読点の前に配置する
例） ・・・・と報告されいている１）。

参考文献の記載例
（雑誌の例）
番号）著者名：雑誌名，巻番号（西暦），ページ番号 【巻番号(vol.)は太字】
1） S. R. Pati and M. Cohen: Acta Metall., 17(1969), 189-200.
2） W. Köster, T. Gödecke und D. Heine: Z. Metallk., 63(1972), 802-805.

（単行本の例）
番号）著者名（あるいは編集者、団体名）：書名，（出版社名，出版社の本社所在市名，西暦），ページ番号
3） W. Hume-Rothery, R. E. Smallman and C. W. Haworth: The Structure of Metals and Alloys, (The
Metals and Metallurgy Trust of the Institute of Metals and Institution of Metallurgists, London, 1969), pp.
336-342.
4） E. Houdremont: Handbuch der Sonderstahlkunde, 3. Aufl., 2. Bd., (Springer-Verlag, Berlin, 1956), pp.
934-939.
（プロシーディングスなどの例）
番号）著者名：冊子名，（出版社名，開催地名，西暦），ページ番号
5） C. Wagner: Steelmaking, The Chipman Conference, ed. by J. F. Elliott, (The M.I.T. Press, Cambridge,
Massachusetts, 1965), pp. 19-25.
6） K. Abe and Y. Sato: Proc. 4th Int. Conf. on Rapidly Quenched Metals, (The Japan Inst. Metals, 1982),
pp. 19-25.

（脚注の例）
7） 1 eV＝1.60218×10－19J

（講演大会等で発表した場合の例）
番号）著者名：冊子名（必要に応じて学会名），（西暦），ページ番号
1） T. Yamada: Collected Abstracts of the 1999 Autumn Meeting of the Japan Inst. Metals (1999), pp.
101-102.

## 5. その他

(1) 章を分けて提出する場合は、その章の参考文献リストと図・表も提出してください
(2) 章番号は必ずつけてください
(3) 段落の最初の文字は１字字下げをしてください
(4) である調に統一してください
【である調の典型例】
である であった
（と）した ［応用例：行った、用いた］
（考え）られる
がある
する
している
（され）ている
といえる
とされている
ない なかった

(5) １つの文で伝えたい内容を１つになるようにしてください

(6) 一般に長文は読みにくく読者に伝わりにくくなります。１つの文は原則として 100 文字にしてください

(7)図を示して、それをもとに説明する場面では、以下の形式で説明してください。
例えば、「Fig.1に〇〇を示す。図より、rが大きくなると〇〇となり・・・・。これは〇〇によるものと考えられる。」という形式です。
最初にどの図をこれから説明するのかを示す文
次に読者にその図をどのように読み取ってもらいたいかが明確にわかるように、図の内容の説明文

結果・考察のところでは、
次になぜそのような結果になったかを考察する文
あるいは、その結果によって何ができるようになったかの説明文
を入れてください。
